---
title: ArcBlock
icon: /images/arcblock/icon.jpg
date: 2018-01-31 00:00:00
tags:
---


כשנתקלתי ב arcblock מאוד התלהבתי. הקונספט של ממשק אחיד לעבודה מול מספר בלוקצ'יינס, בעזרת שכבת אבסטרקציה, הוא טוב מאוד.
תכננתי לקרוא גם את ה whitepaper, ולא רק מתוך רצון להשקיע, אלא גם כמתכנת סקרן. רגע לפני, התחלתי קצת לגגל, לראות אם איפהשהו הצליחו להסביר את הרעיון בשפה פשוטה.
הבעיה שכבר בשלב זה צצו לא מעט סימני שאלה..

## הצוות
* המנכל - רוברט מאו
מאוד אהבתי לראות את ההיסטוריה שלו בלינקדאין. עבד עם פרוטוקולים, ביניהם VoIP. פרט חשוב עבור חברה שעוסקת בפרוטוקולי בלוקצ'יין. מודה, מעט מוזר לי המעבר חזרה מפאונדר למתכנת במיקרוסופט, אבל התרחיש אפשרי בסך הכל במידה והחברות שהוא הקים לא צמחו. תכננתי להתעמק בחברות שהקים. רוברט הקשה עליי ופרט ל PixoMobile לא מצאתי אף אחת מהן ב crunchbase, רק ש.. רגע, יש עוד חברה שהקים שלא מוזכרת בלינקדאין שלו, Poshlight.. לא ברור, אבל לפי כמות החברות שהקים אולי אחת נשכחה בתיעוד :)
משום מה יש לרוברט יותר מזהות אחת בcrunchbase.. בטח שכח את הסיסמא לאחת מהן.. קורה גם לטובים ביותר.
בכל מקרה, הייתי שמח אם את arcblock הוא היה מקים לאחר הצלחה מסחררת בחברה אחרת שהקים בעבר, מתוך הכמות המספרית המכובדת של חברות שהקים, אבל גם מחברות שפחות הצליחו צוברים ידע גדול..
* המדען הראשי - פלאביאן צ'רלון
הבנאדם ב4 חברות במקביל בתפקידי CTO CEO ומקים.. קצת מוזר, אבל נמשיך. עסק במיקרוסופט בתשתיות DNS ועוד. שוב, פרוטוקולים, שזה רלוונטי מאוד לפרויקט שלנו.
* המתכנתים
רגע, איפה הם? לא מופיעים. קצת מוזר עבור חברה שמתכננת לכתוב פרוטוקול מעל בלוקצ'יין. משהו שנשמע שיצריך מתכנתים מוכשרים בצוות.

## שותפויות
חברות בEEA ושותפויות עם SAP וIBM. אהבתי.
בשלב הזה, אני עדיין לא מטיל ספק.

## כתבות PR
התרשמתי מאוד שכתבו עליהם בכל כך הרבה מקומות. רציתי פשוט להקליק על כל כתבה אפשרית כדי לקרוא קצת יותר. בלומברג מופיע ראשון, אבל אני דווקא הקלקתי על TechCrunch שבדרך כלל מציגים רעיונות בצורה עממית שניתנת להבנה בקלות ובדיוק את זה חיפשתי.
**הבעיה** - שום לחיצה אינה מובילה אותי לכתבה הרלוונטית. אולי בעצם אין כתבה? גוגל קטן על כתבה ב TC ובבלומברג הניבו... כלום.
הגיע הזמן להתעמק, נכנסתי לטלגרם וביקשתי הפנייה לכתבות. קיבלתי תשובה מהאדמין שהן יעלו בהמשך. שאלתי האם זה יקרה לפני הICO? נעניתי בחיוב. עד הICO יש כ3 ימים.. הזמן יגיד.

## הגרוע מכל
בשלב הזה הבנתי שקריאת ה whitepaper יכולה לחכות וגיגלתי קצת יותר. הגעתי לכמה כתבות שמעלות הרבה תהיות על ההתנהלות הספק חובבנית ספק סקאמית של ההנהלה בחברה. החל מחוסר אזכור לתקופת vesting לצוות, ועד התפתלות בכיסא של המנכל כשנשאל שאלות קשות.
אצרף את הכתבות כי הן יסבירו את עצמן טוב יותר ממני:

כאן תוכלו לגלול ישירות לשורה הסופית - השאלה האם מדובר בסקאם
‏https://fancydistrict.com/news/ico-arcblock-a-good-deal-or-a-scam

התכתבות רדיט קצרה בה המשתתפים מעלים תהיות ומחליטים לא להמשיך עם הרעיון של השקעה בפרויקט
‏https://www.reddit.com/r/icocrypto/comments/7rximx/i_am_not_sure_about_arcblock_anymore


## המסקנה 
מודה, אני חלוק בדעתי. אני מאוד נחוש למצוא פרויקט תשתיתי עם רעיון בר ביצוע כדי להכנס אליו בהשקעה מסוימת. קיוויתי שזה יהיה הפרויקט הנבחר, אך יש יותר מדי נורות אדומות..
כנראה אתעמק קצת ב whitepaper, כמובן באופן הרבה יותר ביקורתי לאחר מה שקראתי, ולאחר מכן אקבל החלטה.